### 2015-06-09 dissertacao/qualificacao.tex
Correções diversas

% CAPA
\pagestyle{empty}
\begin{center}
\large  \textbf{UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE}
\large  \textbf{PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM}\\
\large  \textbf{ENGENHARIA ELÉTRICA}\\
\vskip 2.0cm
\textbf{\large Zorandir Soares Junior}\\
\vskip 4.0cm
\setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
\textbf{\large Aperfeiçoamento Da Representação De Autômatos Celulares Por Meio Templates}\\
\vskip 3.5cm
\end{center}
\vskip 6.3cm
\textbf{\normalsize Orientador: Prof. Dr. Pedro Paulo Balbi de Oliveira }\\
\vskip 1.0cm
\begin{center}
São Paulo\\
\the\year\\
\end{center}
\pagenumbering{roman}
\newpage

% CAPA
\pagestyle{empty}
\begin{center}
\large  \textbf{UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE}
\large  \textbf{PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM}\\
\large  \textbf{ENGENHARIA ELÉTRICA}\\
\vskip 2.0cm
\textbf{\large Zorandir Soares Junior}\\
\vskip 4.0cm
\setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
\textbf{\large Aperfeiçoamento Da Representação De Autômatos Celulares Por Meio Templates}\\
\vskip 3.5cm
\end{center}
\hfill{\vbox{\hsize=8.5cm\noindent\strut
Projeto de pesquisa apresentado ao Programa\break
de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da\break
Universidade Presbiteriana Mackenzie como\break
parte dos requisitos para a concessão de bolsa.\break}\\
\strut}
\vskip 3.0cm
\textbf{\normalsize Orientador: Prof. Dr. Pedro Paulo Balbi de Oliveira }\\
\vskip 1.0cm
\begin{center}
São Paulo\\
\the\year\\
\end{center}

@@

% DESENVOLVIMENTO
\newpage
\pagestyle{plain}
\pagenumbering{arabic}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.4} 
\normalsize
\section{INTRODUÇÃO}\label{sec:introducao}
Autômatos Celulares (ACs) são sistemas dinâmicos discretos em tempo e espaço cuja dinâmica tem sido extensivamente estudada e aplicada em diversas áreas. ACs tem a capacidade de através de regras de comportamentos locais simples, gerar comportamentos globais complexos. De acordo com \citeonline{wolfram1994cellular}, ACs podem também ser considerados uma idealização discreta de equações parciais diferenciais, muitas vezes utilizadas para descrever sistemas naturais. A Seção \ref{sec:acs} apresenta mais detalhadamente os ACs, assim como alguma de suas propriedades.

Existem diversos famílias de autômatos celulares que podem ser estudadas. Devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seu parâmetros de raio e estado, uma das famílias mais estudadas foi a do espaço elementar, por possuir apenas 256 regras.

@@

%TODO: Verificar se uso referencia ao artigo do PP, ou à dissertação do Verardo
Existem algumas formas de representar propriedades estáticas, e essa representação é crucial pois culmina na eliminação da necessidade de se buscar uma propriedade analisando todo o espaço de um AC. Em \citeonline{li1990structure} já foi introduzido variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição. Por meio de grafos de De Bruijn, \citeonline{Betel2013} representa um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade. Mais recentemente \citeonline{deOliveira2014} estabeleceu uma representação formal para conjuntos de ACs, denominada \textit{Templates}, assim como esse estudo exemplificou o uso da biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}. A Seção \ref{sec:templates} apresenta em mais detalhes o funcionamento dos templates, assim como descreve o funcionamentos das operações que os utilizam.

Este estudo visa desenvolver novos algoritmos geradores de templates baseado em propriedades estáticas, assim como apresentar o funcionamento da operação de complemento de templates. Ademais esse trabalho apresenta como a teoria de templates pode ajudar na busca pela solução do problema de paridade.

A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} apresenta algumas propriedade estáticas e o funcionamento de suas respectivas operações de geração de template. A Seção \ref{sec:aplicacao} apresenta alguns exemplos de aplicações para os templates, focado principalmente no problema de paridade. Por fim, a Seção \ref{sec:conclusao} apresenta ideias para trabalhos futuros e a conclusão.

@@

Autômatos celulares podem operar com reticulados em qualquer número de dimensões. Os primeiros ACs, criados por \citeonline{Neumann:1966:TSA:1102024} para serem usados como um modelo formal de auto-reprodução de sistemas biológicos, eram bidimensionais. Outro conhecido AC bidimensional é o ``Jogo da Vida'' (ou ``Game of Life'') que fez sua primeira aparição em uma coluna de jogos matemáticos \cite{GardnerM1970}. Entre os AC unidimensionais, os mais conhecidos são os do espaço elementares, que foram sistematicamente estudados em \citeonline{ISI:A1983QX94000002}.

@@

%vizinhanças
Além do raio, é preciso determinar o formato de vizinhança que serão utilizados nos parâmetros da função local. Duas vizinhanças bem comuns em ACs bidimensionais, são as vizinhanças de von Neumann e Moore. Na Figura \ref{fig:vVonNeumann} e na Figura \ref{fig:vMoore} são apresentadas as vizinhanças de von Neumann e Moore, respectivamente, para raios de 1 a 4. No caso dos ACs unidimensionais, as vizinhanças são definidas apenas pelo raio $r$, e ele descreve quantas células a esquerda e direita da célula atual serão consideras pela função local.
	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vVonNeumann.png}
	  \caption{Vizinhança de von VonNeumann com raio $r$ igual a 1, 2, 3 e 4. Essa foi a vizinhança utilizada nos primeiros trabalhos de von Neumann \cite{weisstein2015b}.}
	  \label{fig:vVonNeumann}
	\end{figure}

@@

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{fig_repIconicaR30.png}
	  \caption{Representação icônica da regra 30.}
	  \label{fig:repIconicaR30}
	\end{figure}

Além dessas formas de representação, ainda existe a forma $k$-aria, em que sabendo-se o valor atribuído para $k$ e $r$, elimina-se a a representação das vizinhanças e deixa-se apenas as representações resultantes. Na Equação \ref{eq:karia} é possível ver a representação $k$-aria da regra 30. O número da regra é obtido ao se converter a representação $k$-aria para decimal. Esse número é um identificador único em família de autômatos celulares, ou seja, sempre representa apenas uma tabela de transições de estado.

\begin{equation}
(0,0,0,1,1,1,1,0)
\label{eq:karia}
\end{equation}

@@

\newpage\newpage
\subsection{EXPANSÃO DE TEMPLATES}
	Expansão é o processo no qual se obtêm todas as tabelas de transição $R_k$ associadas a um template $T$.
	A operação de expansão foi apresentada por \cite{daCosta2014} e foi descrita em maior detalhes da seguinte maneira:

@@

\newpage\newpage
\subsection{INTERSECÇÃO DE TEMPLATES}%TODO: Verificar essa frase que está meio confusa.
	Intersecção é o processo no qual se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$ de todas as regras pertencentes aos dois templates definidos para o mesmo espaço recebidos como parâmetro. A operação de intersecção foi descrita por \citeonline{daCosta2014} e mostrada em maiores detalhes da seguinte maneira:

@@

\newpage
\subsection{COMPLEMENTO DE TEMPLATES}
	A operação de complemento é responsável por, dado um template, obter um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento. Está operação pode ser melhor visualizada abaixo:

	\begin{equation}
	C(T_1)=\bar{T_1}
	\end{equation}

\section{PROPRIEDADES ESTÁTICAS DOS AUTÔMATOS CELULARES}\label{sec:propriedadesEstaticas}

@@

	Existem diversas propriedade estáticas conhecidas, esta seção descreverá algumas propriedades estáticas já implementadas na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.

	\subsection{CONSERVABILIDADE DE ESTADOS E CONSERVABILIDADE DE PARIDADE}
	Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não devem se alterar durante a evolução espaço temporal, independente da configuração inicial passada.

@@

	\subsection{CONFINAMENTO}
	Autômatos celulares confinados, ou \textit{captive} em Inglês, são uma classe de AC, que se baseia em uma caracterização de sua funções locais sem dotar o estado definido com qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.

@@

\section{APLICAÇÃO}\label{sec:aplicacao}
 A representação de famílias de autômatos celulares através de templates, assim como a possibilidade de efetuar operações de intersecção e complemento de templates gera diversas possibilidades de utilização para problemas já bem conhecidos da área. Um exemplo de problema que pode se beneficiar dos templates é o problema da paridade.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=.5\textwidth]{regra1}
        \caption{Desenvolvimento espaço temporal de um AC que usualmente resolve o problema de paridade.}
%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
        \label{fig:parity-rule}
	\end{figure}

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=1\textwidth]{grafo1.pdf}
        \caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
        \label{fig:grafosDeBruijn}
	\end{figure}

	Ambos os grafos apresentam as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$. No segundo grafo a única diferença são nas transições de estados estáticas. Como se pode ver na Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=1\textwidth]{grafo2.pdf}
        \caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
        \label{fig:grafosDeBruijn2}
	\end{figure}

	Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn} fixando algumas transições de estado, a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade, antes composta por $2^{32}$ regras, foi restringida para apenas 64 regras, que puderam ser estudadas em mais detalhes até que se falhassem. Entretanto a representação desse espaço de 64 regras poderiam ser perfeitamente representados através de \textit{templates}. O template \ref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template \ref{eq:templateParidade2} é equivale a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.

	Ainda no contexto do problema de paridade, o conceito de templates pode ser bastante útil. Conforme dito anteriormente, ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade. Mas os templates podem ser uma forma interessante de restringir o conjunto de regras na busca dessa solução.

	Os regras dos ACs que solucionam o problema de paridade tem algumas propriedades estáticas podem ser trivialmente percebidas. Um AC que resolva o problema de paridade sempre será contido, tendo em vista no problema de paridade as vizinhanças homogêneas não devem levar à transições de estado ativas, e está é a única restrição de variável dos templates contidos para AC binários. Vale frisar que o espaço das regras contidas de raio 3 ainda é um espaço muito grande, entretanto essa não é a única propriedade estática que um AC que resolva o problema de paridade deve conter.

@@

Também foi introduzido nesse trabalho a operação de complemento de templates. Essa operação permite que dado um templates, se encontre um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento. Essa operação ainda não aceita templates não binários, e um possível trabalho futuro é a implementação desse algoritmo generalizado para qualquer valor de $k$. A operação de complemento, já disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, é outro exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução do problema de paridade, por exemplo.

@@

Também é apresentado aqui alguns processos, utilizando templates, que podem auxiliar na restrição do espaço de busca para a solução do problema de paridade

Como trabalhos futuros se estuda a implementação de novos algoritmos geradores de templates outras propriedades estáticas, tais como a propriedade \textit{left permutive}, assim como a implementação de novas operações de templates baseadas na operações de conjuntos, como a operação de união.

\section{PLANO DE TRABALHO}
\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Cronograma de desenvolvimento do projeto}
\label{cronograma}
\resizebox{\textwidth}{!}{%
	\vspace{0cm}
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
	\hline	
	\multicolumn{1}{|c|}{} 			& \multicolumn{1}{c|}{2014} & \multicolumn{12}{c|}{2015} & \multicolumn{1}{c|}{2016} 										\\ \hline
	\textbf{Atividades} 			& Dez	& Jan 	& Fev 	& Mar	& Abr 	& Mai 	& Jun 	& Jul 	& Ago 	& Set 	& Out 	& Nov 	& Dez	& Jan	\\ \hline
	Pesquisa bibliográfica 			&  •	&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
	Revisão de literatura 			&  •	& • 	&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
	Coleta e seleção de dados 		&   	& 	 	& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
	Análise de dados 				&   	& 	 	& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
	Programação e testes			&   	& 	 	& 		& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
	Primeira entrega 				&   	& 		&  		&  		&  		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
	Revisão e correção 				&   	& 		&  		&  		&  		&  		& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
	Submissão de artigos			&   	& 	 	& 		&  		& 		& 		&  		& •		&  		& •		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
	Apresentação da qualificação	&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& •		& 		&  		& 		& 		& 		\\ \hline
	Ajustes e melhorias 			&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& •		& •		& •		& •		& 		\\ \hline
	Apresentação do trabalho final	&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& 		& 		& •		\\ \hline
	\hline
	\end{tabular}
}
\end{table}

>>>>

% CAPA
\pagestyle{empty}
\begin{center}
\large  \textbf{UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE}
\large  \textbf{PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM}\\
\large  \textbf{ENGENHARIA ELÉTRICA}\\
\vskip 2.0cm
\textbf{\large Zorandir Soares Junior}\\
\vskip 4.0cm
\setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
\textbf{\large Aperfeiçoando A Representação De Autômatos Celulares Através De \textit{Templates}}\\
\vskip 3.5cm
\end{center}
\vskip 6.3cm
\textbf{\normalsize Orientador: Prof. Dr. Pedro Paulo Balbi de Oliveira }\\
\vskip 1.0cm
\begin{center}
São Paulo\\
\the\year\\
\end{center}
\pagenumbering{roman}
\newpage

% CAPA
\pagestyle{empty}
\begin{center}
\large  \textbf{UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE}
\large  \textbf{PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM}\\
\large  \textbf{ENGENHARIA ELÉTRICA}\\
\vskip 2.0cm
\textbf{\large Zorandir Soares Junior}\\
\vskip 4.0cm
\setlength{\baselineskip}{1.5\baselineskip}
\textbf{\large Aperfeiçoando A Representação De Autômatos Celulares Através De \textit{Templates}}\\
\vskip 3.5cm
\end{center}
\hfill{\vbox{\hsize=8.5cm\noindent\strut
Documento de qualificação apresentado ao \break
Programa de Pós-Graduação em Engenharia\break
Elétrica da Universidade Presbiteriana\break
Mackenzie como requisito parcial para a\break
obtenção do título de Mestre em Engenharia\break
Elétrica.\break}\\
\strut}
\vskip 3.0cm
\textbf{\normalsize Orientador: Prof. Dr. Pedro Paulo Balbi de Oliveira }\\
\vskip 1.0cm
\begin{center}
São Paulo\\
\the\year\\
\end{center}

@@

% DESENVOLVIMENTO
\newpage
\pagestyle{plain}
\pagenumbering{arabic}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.4} 
\normalsize
\section{INTRODUÇÃO}\label{sec:introducao}
Autômatos Celulares (ACs) são sistemas dinâmicos discretos em tempo e espaço cuja dinâmica tem sido extensivamente estudada e aplicada em diversas áreas. ACs tem a capacidade de através de regras de comportamentos locais simples, gerar comportamentos globais complexos. De acordo com \citeonline{wolfram1994cellular}, ACs podem também ser considerados uma idealização discreta de equações parciais diferenciais, muitas vezes utilizadas para descrever sistemas naturais.

Existem diversas famílias de autômatos celulares que podem ser estudadas. Devido ao rápido crescimento das famílias dos ACs conforme se mudam seu parâmetros de raio e estado, uma das famílias mais estudadas é a do espaço elementar, por possuir apenas 256 regras.

@@

%TODO: Verificar se uso referencia ao artigo do PP, ou à dissertação do Verardo
Existem algumas formas de representar propriedades estáticas, e essa representação é crucial pois culmina na eliminação da necessidade de se buscar uma propriedade analisando todo o espaço de um AC. Em \citeonline{li1990structure} já foi introduzido variáveis na representação de conjuntos de tabelas de transição. Por meio de grafos de De Bruijn, \citeonline{Betel2013} representa um conjunto de ACs na busca pela solução do problema de paridade. Mais recentemente \citeonline{deOliveira2014} estabeleceu uma representação formal para conjuntos de ACs, denominada \textit{Templates}, assim como esse estudo exemplificou o uso da biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates} desenvolvida na linguagem do software \textit{Wolfram Mathematica} \cite{woframMathematica10}.

Templates tem a capacidade de representar conjuntos de ACs sem a necessidade de se operar uma busca em todo espaço original do AC. Essa capacidade dos templates é o principal motivador deste trabalho, visto que essa habilidade é muito importante para a resolução de diversos problemas que buscam por regras com algum comportamento específico.

\subsection{Objetivos}
Este estudo tem como objetivos principais desenvolver novos algoritmos geradores de templates baseado em propriedades estática, assim como apresentar o funcionamento da operação de complemento de templates. Ademais esse projeto propõem-se a apresentar exemplos da utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares, como o problema de paridade e o problema de densidade.

Até o presente momento os seguintes itens já foram concluídos:
      \begin{itemize}
          \item Implementação da operação de complemento de templates em autômatos celulares binários.
          \item Apresentação de um conjunto de processos que restringem do espaço de busca para a solução do problema de paridade, exemplificando a utilidade de templates em problemas típicos de autômatos celulares.
      \end{itemize}

\subsection{Organização do Documento}
Este documento está organizado da seguinte forma: na Seção \ref{sec:acs} são detalhados os ACs, assim como alguma de suas propriedades. A Seção \ref{sec:templates} apresenta em mais detalhes o funcionamento dos templates, assim como descreve o funcionamentos de duas de suas principais operações. A Seção \ref{sec:propriedadesEstaticas} apresenta algumas propriedade estáticas e explica o funcionamento de suas respectivas operações de geração de template. A Seção \ref{sec:aplicacao} apresenta alguns exemplos de aplicações para os templates, focado principalmente no problema de paridade. Por fim, a Seção \ref{sec:conclusao} apresenta as considerações finais do presente trabalho.

@@

Autômatos celulares podem operar com reticulados em qualquer número de dimensões. Os primeiros ACs, criados por \citeonline{Neumann:1966:TSA:1102024} para serem usados como um modelo formal de auto reprodução de sistemas biológicos, eram bidimensionais. Outro conhecido AC bidimensional é o ``Jogo da Vida'' (ou ``Game of Life'') que fez sua primeira aparição em uma coluna de jogos matemáticos \cite{GardnerM1970}. Entre os AC unidimensionais, os mais conhecidos são os do espaço elementares, que foram sistematicamente estudados em \citeonline{ISI:A1983QX94000002}.

@@

%vizinhanças
Além do raio, é preciso determinar o formato de vizinhança que serão utilizados nos parâmetros da função local. Duas vizinhanças bem comuns em ACs bidimensionais, são as vizinhanças de von Neumann e Moore. Na Figura \ref{fig:vVonNeumann} e na Figura \ref{fig:vMoore} são apresentadas as vizinhanças de von Neumann e Moore, respectivamente, para raios de 1 a 4. No caso dos ACs unidimensionais, as vizinhanças são definidas apenas pelo raio $r$, e ele descreve quantas células a esquerda e direita da célula atual serão consideras pela função local.
	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{fig_vVonNeumann.png}
	  \caption{Vizinhança de von Neumann com raio $r$ igual a 1, 2, 3 e 4. Essa foi a vizinhança utilizada nos primeiros trabalhos de von Neumann \cite{weisstein2015b}.}
	  \label{fig:vVonNeumann}
	\end{figure}

@@

	\begin{figure}[h!]
	  \centering
	  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{fig_repIconicaR30.png}
	  \caption{Representação icônica da regra 30.}
	  \label{fig:repIconicaR30}
	\end{figure}

Além dessas formas de representação, ainda existe a forma $k$-aria, em que sabendo-se o valor atribuído para $k$ e $r$, elimina-se a a representação das vizinhanças e deixa-se apenas as representações resultantes. Na Equação \ref{eq:karia} é possível ver a representação $k$-aria da regra 30. O número da regra é obtido ao se converter a representação $k$-aria para decimal. Esse número é um identificador único em família de autômatos celulares, ou seja, sempre representa apenas uma tabela de transições de estado.
\begin{equation}
(0,0,0,1,1,1,1,0)
\label{eq:karia}
\end{equation}

@@

A representação de famílias de autômatos celulares através de templates, possibilita a utilização de templates para problemas já bem conhecidos da área de ACs. Um exemplo de problema que pode se beneficiar dos templates é o problema da paridade.

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=.7\textwidth]{regra1}
    \caption{Desenvolvimento espaço temporal de um AC que usualmente resolve o problema de paridade.}
%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
    \label{fig:parity-rule}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=.8\textwidth]{grafo1.pdf}
    \caption{Grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
    \label{fig:grafosDeBruijn}
\end{figure}

Ambos os grafos apresentam as variáveis livres $a, b, c, d \text{ e } x$ e uma interdependência, em que uma transição de estado deve ter o valor oposto à variável $x$. A única diferença entre os dois grafos são nas váriaveis estáticas.

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{grafo2.pdf}
    \caption{Outro grafo de De Bruijn representando regras que possivelmente solucionem o problema de paridade.}
%	 \captionfont{Fonte: elaborado pelos autores.}
    \label{fig:grafosDeBruijn2}
\end{figure}

Ao utilizar os grafos de \textit{De Bruijn} fixando algumas transições de estado, a família de ACs em que se procurava as regras que solucionavam o problema de paridade, antes composta por $2^{32}$ regras, foi restringida para apenas 64 regras, que puderam ser estudadas em mais detalhes até que se falhassem. Entretanto, conforme mostrado em \cite{daCosta2014}, a representação desse espaço de 64 regras poderiam ser perfeitamente representados através de \textit{templates}. O template \ref{eq:templateParidade1} representa o mesmo espaço que a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn}, já o template \ref{eq:templateParidade2} é equivale a Figura \ref{fig:grafosDeBruijn2}.

\newpage\newpage
\subsection{Expansão De Templates}
	Expansão é o processo no qual se obtêm todas as tabelas de transição $R_k$ associadas a um template $T$.
	A operação de expansão foi apresentada por \cite{daCosta2014} e foi descrita em maior detalhes da seguinte maneira:

@@

\newpage\newpage
\subsection{Intersecção De Templates}%TODO: Verificar essa frase que está meio confusa.
	Intersecção é o processo no qual se obtêm um template que represente o conjunto $R_k$ de todas as regras pertencentes aos dois templates definidos para o mesmo espaço recebidos como parâmetro. A operação de intersecção foi descrita por \citeonline{daCosta2014} e mostrada em maiores detalhes da seguinte maneira:

@@

\section{REPRESENTAÇÃO DE PROPRIEDADES ESTÁTICAS POR MEIO DE TEMPLATES}\label{sec:propriedadesEstaticas}

@@

	Esta seção descreverá algumas propriedades estáticas, assim como o funcionamento dos algoritmos geradores de templates que as representam. Todos algortimos explicados aqui estão implementados na biblioteca \textit{CATemplates} \cite{CATemplates}.

	\subsection{Conservabilidade De Estados E Conservabilidade De Paridade}
	Conservabilidade de estados é uma propriedade estática que determina que a soma dos estados de um determinado autômato celular não devem se alterar durante a evolução espaço temporal, independente da configuração inicial passada.

@@

	\subsection{Confinamento}
	Autômatos celulares confinados, ou \textit{captive} em Inglês, são uma classe de AC, que se baseia em uma caracterização de sua funções locais sem dotar o estado definido com qualquer estrutura externa à vizinhança \cite{theyssier2004captive}.

@@

\section{RESULTADOS PARCIAIS}\label{sec:aplicacao}

	O presente estudo já apresenta resultados interessantes, tais como a desenvolvimento da operação de complemento, assim como a demosntração de um série de passos que, utilizando a operação de complemento, consegue restringir o espaço busca de ACs de raio 3 que tem a possibilidade de solucionar o problema de paridade.

	A operação de complemento é responsável por obter um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam a um template passado como argumento. Está operação pode ser melhor visualizada abaixo:
	\begin{equation}
	C(T_1)=\bar{T_1}
	\end{equation}

	O desenvolvimento da operação de complemento de template permite diversas possibilidades. Uma delas, conforme dito anteriormente, ainda não se sabe se existem regras de raio 3 que solucionem o problema de paridade. Mas os templates podem ser uma forma interessante de restringir o conjunto de regras na busca dessa solução.

	As regras dos ACs que solucionam o problema de paridade tem algumas propriedades estáticas que podem ser trivialmente percebidas. Um AC que resolva o problema de paridade sempre será contido, tendo em vista no problema de paridade as vizinhanças homogêneas não devem levar à transições de estado ativas, e está é a única restrição de variável dos templates contidos para AC binários. Vale frisar que o espaço das regras contidas de raio 3 ainda é um espaço muito grande, entretanto essa não é a única propriedade estática que um AC que resolva o problema de paridade deve conter.

@@

Também foi introduzido nesse trabalho a operação de complemento de templates. Essa operação permite que dado um templates, se encontre um conjunto de templates que represente todas as regras que não pertençam ao template passado como argumento. Essa operação ainda só aceita templates binários, e um possível trabalho futuro é a implementação desse algoritmo generalizado para qualquer valor de $k$. A operação de complemento, já disponível na biblioteca \textit{CATemplates}, é outro exemplo de operação que pode ser utilizada para restringir o conjunto de regras a serem avaliadas na busca pela solução do problema de paridade, por exemplo.

@@

Também foi introduzido nesse trabalho um conjunto de processos utilizando templates que podem auxiliar na restrição do espaço de busca para a solução do problema de paridade.

Ainda pretende-se implementar novos algoritmos geradores de templates que represente outras propriedades estáticas, tais como a propriedade \textit{left permutive}, assim como busca-se a implementação de novas operações de templates baseadas na operações de conjuntos, como a operação de união.

\section{PLANO DE TRABALHO}

Este projeto está organizado em 7 fases, em um período de dois anos, conforme descrito na tabela \ref{cronograma}:

  \begin{itemize}
      \item Fase 0: participação nas disciplinas necessárias ao cumprimento dos créditos para a obtenção do título de mestre;
      \item Fase 1: pesquisa bibliográfica de autômatos celulares e de templates;
      \item Fase 2: programação e testes da operação de complemento de templates e de operações de geração de templates de exceção;
      \item Fase 3: proposição de propriedades estáticas para se gerar templates;
      \item Fase 4: programação e testes da de operações de geração de templates;
      \item Fase 5: submissão de artigo;
      \item Fase 6: escrita da dissertação.
  \end{itemize}

\begin{table}[h!]
\centering
\caption{Cronograma de desenvolvimento do projeto}
\label{cronograma}
\resizebox{\textwidth}{!}{%
	\vspace{0cm}
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|c|c|c|}
	\hline	
	\multicolumn{1}{|c|}{} 	& \multicolumn{4}{c|}{2014} 					& \multicolumn{4}{c|}{2015}						\\ \hline
	\textbf{Atividades} 	& Jan-Mar	& Abr-Jun 	& Jul-Set 	& Out-Dez	& Jan-Mar	& Abr-Jun 	& Jul-Set 	& Out-Dez	\\ \hline
	Fase 0 					&  •		& •			& •			& •			&   		& •			&  			&  			\\ \hline
	Fase 1				 	&   		&  			&  			& •			&  •		& 			&  			&  			\\ \hline
	Fase 2				 	&   		&  			&  			& 			&  •		& •			&  			&  			\\ \hline
	Fase 3				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			& 			\\ \hline
	Fase 4				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			& •			\\ \hline
	Fase 5				 	&   		&  			&  			&  			&   		&  			& •			&  			\\ \hline
	Fase 6				 	&   		&  			&  			&  			&   		& •			& •			& •			\\ \hline
	\hline
	\end{tabular}
}
\end{table}

% \begin{table}[h!]
% \centering
% \caption{Cronograma de desenvolvimento do projeto}
% \label{cronograma}
% \resizebox{\textwidth}{!}{%
% 	\vspace{0cm}
% 	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
% 	\hline	
% 	\multicolumn{1}{|c|}{} 			& \multicolumn{1}{c|}{2014} & \multicolumn{12}{c|}{2015} & \multicolumn{1}{c|}{2016} 										\\ \hline
% 	\textbf{Atividades} 			& Dez	& Jan 	& Fev 	& Mar	& Abr 	& Mai 	& Jun 	& Jul 	& Ago 	& Set 	& Out 	& Nov 	& Dez	& Jan	\\ \hline
% 	Pesquisa bibliográfica 			&  •	&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
% 	Revisão de literatura 			&  •	& • 	&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
% 	Coleta e seleção de dados 		&   	& 	 	& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
% 	Análise de dados 				&   	& 	 	& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
% 	Programação e testes			&   	& 	 	& 		& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
% 	Primeira entrega 				&   	& 		&  		&  		&  		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
% 	Revisão e correção 				&   	& 		&  		&  		&  		&  		& •		& •		& •		&  		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
% 	Submissão de artigos			&   	& 	 	& 		&  		& 		& 		&  		& •		&  		& •		&  		&  		&  		&  		\\ \hline
% 	Apresentação da qualificação	&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& •		& 		&  		& 		& 		& 		\\ \hline
% 	Ajustes e melhorias 			&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& •		& •		& •		& •		& 		\\ \hline
% 	Apresentação do trabalho final	&   	& 		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		&  		& 		& 		& •		\\ \hline
% 	\hline
% 	\end{tabular}
% }
% \end{table}
